[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
Begin writing final dissertation

\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}

@@

	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
    O objetivo teste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}. Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.

@@

    \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}

@@

        c: toggle_sustain( $sustained );
    };
    \end{lstlisting}
    \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}

    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência. O Que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.

    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}, neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada). O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal. No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).

@@

	\chapter{Planeamento}
	% TODO Float H position
	\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=1\textwidth]{img/diagram_calendarization.png}
	\end{center}
	\caption{Calenderização Prevista}
	\end{figure}
	O planeamento do projeto irá ser dividido em três fases principais, mesmo que na realidade estas fases acabem por se sobrepor um pouco. Paralelamente irá também ser decorrer a escrita da dissertação final que irá relatar o desenvolvimento do projeto.

    \begin{description}
     \item[1\textordfeminine{} Fase] \textbf{Levantamento do Estado da Arte} Nesta fase irão ser investigadas as soluções já existentes, as ferramentas e bibliotecas que poderão ser usadas, bem como a teoria e os conceitos necessários para o desenvolvimento do projeto.
     \item[2\textordfeminine{} Fase] \textbf{Arquitetura e Prototipagem} Previamente a desenvolver o produto final, poderá ser desenvolvido um ou mais protótipos a explorar diferentes vertentes do projeto, com o fim de avaliar quais os mais promissores e identificar com antecedência quais os problemas que podem surgir no desenvolvimento final.
     \item[3\textordfeminine{} Fase] \textbf{Desenvolvimento Final} Combinar o conhecimento e as soluções desenvolvidas durante a fase de prototipagem num produto acabado.
     \item[4\textordfeminine{} Fase] \textbf{Escrita da Dissertação} Relatar todos os aspetos relevantes da investigação e do desenvolvimento do projeto.
    \end{description}

>>>>

\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}

@@

	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}. Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.

@@

    % TODO Add back
    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}

@@

        c: toggle_sustain( $sustained );
    };
    \end{lstlisting}
    % TODO Add back
    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}

    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência. O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.

    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}. Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada). O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal. No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).

@@

	\chapter{Desenvolvimento}
	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três. Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.

	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios. Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.

	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem. Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.

	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem. Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.

	\section{Linguagem}
	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
	\begin{description}
	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
	\end{description}

	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
	\subsection{Sintaxe}
	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.

	\subsection{Parser}
	\section{Interpretador}
	\section{Biblioteca Standard}
	\subsection{Inputs \& Outputs}
	\subsection{Ficheiros de Som}
	\subsection{Teclados Músicais}
	\subsection{Grelhas}
	\subsection{Transformadores}
	\subsection{Editor Embutido}
